En 1938, Colombia ya empieza a tener una incipiente industria minera y petrolera; el gobierno Nacional crea entonces el Ministerio de Minas y Petroleos y convierte la Comisionn Cientifica Nacional en una institucion de mayores dimensiones: el Servicio Geologico Nacional. Corresponde a esta institucion enfrentar los desafios de la epoca de la Segunda Guerra Mundial y de la posguerra, cuando se repite la situacion historica planteada por la guerra anterior y se requiere una nueva fase de exploracion. Tambien le corresponde el gran reto de empezar a crear una geologia nacional oficial, y otros como la publicacion del primer mapa geoligico oficial del territorio nacional, en 1944, y la creacion de un Museo Geoligico Nacional.

En la decada de los cincuenta del siglo XX, el Servicio Geoligico Nacional conocia su edad de oro: lidera, junto con el Instituto de Fomento Industrial, los mas grandes proyectos de industrializacion de Colombia, entre ellos el hallazgo de los yacimientos de hierro y carbon en la region de Paz de Rio y todo el proceso de creacion de las acerias del mismo nombre, primera planta de produccion de acero del pais, asi como la creacion de una industria cementera nacional y el montaje de la planta de soda de Zipaquira, conjuntamente con el Laboratorio Quimico Nacional.Una circunstancia le fue favorable: en las decadas que siguieron a la Segunda Guerra Mundial, la disponibilidad de cientificos europeos permitia vincular grandes investigadores de la geologaa; la institucion fue guiada por figuras como el colombiano Benjamin Alvarado, sin duda el exponente maximo de nuestra ciencia geologica, y el chileno-aleman Enrique Hubach.

En 1963, el Gobierno Nacional vio la necesidad de hacer el balance de los recursos mineros disponibles del pais y crea una nueva institucion que siguia trabajando paralelamente al Servicio Geologico, el Inventario Minero Nacional. Este, deja no solamente estudios de sintesis sobre la geologia y los recursos mineros de grandes areas del territorio nacional, sino un legado cientifico notable porque se constituya en verdadera escuela para la geologia colombiana. 

El Servicio Geologico, el Inventario Minero y el Laboratorio Quimico nacionales fueron fusionados en 1968 en una nueva institucion, el Instituto Nacional de Investigaciones Geologico Mineras, INGEOMINAS. Hasta entonces la cartografia geologica y los estudios de exploracion minera habian sido fragmentarios pues habian respondido a las necesidades urgentes del pais.

En 2004 la institucion, tomando el nombre de Instituto Colombiano de Geologia y Mineria, asumia funciones de autoridad minera a traves de su Servicio Minero, mientras que los estudios basicos siguieron su curso en su Servicio Geologico. Esa situacion fue modificada en 2011 cuando los asuntos mineros quedaron en manos de la Agencia Nacional de Mineria, y a traves del Decreto Ley 4131 de 2011 se transforma INGEOMINAS en el Servicio Geologico Colombiano.